---
id: "auth_interface_250703"
title: "회원가입이 중요하다"
description: "Interface Layer로서 Authorization : 비즈니스, 기술 그리고 웹3"
date: "2025-07-03"
category: "Product"
readTime: "6분"
author: "김찬민"
---

## 로그인과 회원가입

굉장히 복잡하면서도 짜증이 나는 영역입니다. 코딩을 처음 배울 때 SSO라는게 너무 어려워서 3주 동안 붙잡다가 포기한 기억이 있습니다.

구글 oAuth, 카카오톡 로그인. 기술적으로는 짜증나지만 비즈니스의 측면에서의 영향력은 간과할 수 없다고 생각합니다. 바로 이 영역이 기술을 Commoditization(상용화)하는 구간이기 때문입니다.

그리고 프로덕트의 설계입장에서도 사실은 로그인/회원가입이 첫시작이 됩니다. 오늘은 Interface Layer로서의 로그인/회원가입에 대해 이야기해보겠습니다.

참고자료 : https://x.com/scottbelsky/status/1796531826262950212


## 퍼널 관점에서의 Authorization

개인프로젝트를 진행하면서 가장 깊게 생각했던 부분은 어떻게 사람들을 모으고 설득할까였습니다.

이런 부분이 조직 내에서 프로젝트를 하는 것과 조직 밖에서 새롭게 프로젝트를 하는 것의 차이점이라고 생각합니다. 사실 이런 부분이 우리가 무언가를 시도하는 것을 어렵게 만들곤 합니다.

조직 내에서 프로젝트를 진행할 때는 모든 것이 단순합니다. 이미 모든 사람들의 연락처를 알고 있고, 이메일을 보내고, 미팅을 진행하면 됩니다.

그런데 조직 내에서는 가장 쉬웠던 부분이 조직 밖에서는 가장 어려운 부분이 됩니다. 도대체 내 유저, 고객, 클라이언트, 파트너가 어디에 있는지 감조차 오지 않습니다.

이들에게 어떻게 컨택하고, 처음으로 건낼 마디는 무엇이 되어야 하며, 그래서 어떻게 비춰질 것인가. 그리고 실제로 그들이 거래에 응할 것인가에 대한 생각들이 필요합니다.

이렇게 막막함이 들 때 유용한 접근방식이 있습니다. 바로 "측정가능한 세일즈레터"입니다.

D:\chanmkim-intro\public\250703\maxresdefault.jpg

엔지니어링적인 완성도도 중요하지만 정말로 중요했던 것은 세일즈였습니다. 오죽했으면 피터틸이 "양복을 입은 안경잡이들"이라는 말을 했을 까요?

누군가는 세일즈에 대해 광고쟁이들이라 비하합니다. 그러나 사실은 누군가를 설득할 수 있을 때 비로소 '일'이라는 것을 시작할 수 있습니다. 누군가 내 제안에 응해주어야만이 비로소 '일'을 시작할 수 있기 때문입니다.

그리고 이러한 것을 처음으로 체계화시킨 것이 바로 클로드 홉킨스라는 인물입니다.

현대에 이르러서는 댄 케네디, 오길비, 러셀 브런슨 등의 직접반응마케터들이 등장했지만 하고자 하는 메시지는 동일합니다. 

"측정할 수 없다면 개선할 수 없다는 것"입니다. 조금은 공허한 슬로건처럼 들리기 때문에 직접 제 이야기를 해보겠습니다.

D:\chanmkim-intro\public\250703\challege_mail.PNG

기획의 관점에서 생각할 것은 단순했습니다. 내가 말을 걸어야할 사람은 누구이고, 그들은 어디에 있으며, 무슨 말을 할 것인가... 입니다.

유튜브, 웨비나, 페이드광고, 콜드메일. 다양한 경로가 있겠지만 그보다 중요한 것은 "측정가능한가"입니다. 측정할 수 없다면 개선할 수가 없기 때문입니다.

재미있는 점은 똑같은 메시지여도 연령대에 따라 반응율이 달랐고, 또 같은 연령대라고 하더라도 무엇에 관심있는지에 따라 반응정도가 달랐습니다.

처음에는 도대체 어디서부터 시작해야 할지 감조차 오지 않았지만, 이렇게 한명씩 말을 걸어보고 동시에 그것을 측정하면서 톤앤 매너를 잡아갔습니다.

그런데 이렇게 실험을 반복하기 위해서는 한가지 설계가 필요합니다. 바로 Authorization입니다.

D:\chanmkim-intro\public\250703\유튜브.PNG

네 맞아요. 유튜브 정말 좋은 마케팅 채널입니다. 그런데 보여지는 것과 다르게 측정할 수가 없습니다.

측정이 되는 것 같지만 어떤 유저(ID)가 어떻게 반응하는지를 알 수가 없습니다. 퍼널의 측면에서 괜찮아 보이지만 사실 그렇지가 않다는 것입니다.

D:\chanmkim-intro\public\250703\supaauth.png

그래서 Authorization이 중요합니다. 결국 유튜브라는 채널은 우리가 직접적으로 Talk to Users를 할 수 있는 경로가 아닙니다. 그런 것처럼 보여도 결코 그렇지 않습니다.

그런데 Authorization은 그렇지 않습니다. 우리가 그 사람의 이메일과 연락처를 안다면 이메일을 보낼 때 그리고 사이트에 들어왔을 때 유저별 이력을 모두 알 수가 있습니다.

이것이 퍼널 관점에서 Authorization이 중요한 이유입니다.


## 미들웨어 관점에서 Authorization

길고 긴 이야기였지만 결국 리드를 수집하라, 이메일 리스트를 구축해라, Qualified Lead가 중요하다... 라는 뻔한 말이었습니다.

그런데 그 맥락을 이야기해보는 것이 중요했습니다. 재미있는 사실은 Authorization이 마케팅과 디자인적인 측면에서만 중요한 것이 아니라는 것입니다.

엔지니어링적인 측면에서도 이것이 중요합니다.

저같은 사람에게 프로덕트를 처음부터 만드는 것은 꽤나 막막한 과정이었습니다. 

우주의 시작이 있다는 것은 아나 그것을 실제로 본 사람은 없듯이, 이미 만들어진 프로덕트를 개선하는 일만 해왔지 첫 삽을 어떻게 떠야 하는지는 해본 적이 없기 때문입니다.

D:\chanmkim-intro\public\250703\unnamed (1).png

그럴 때 영감을 주었던 것이 파벨 두로프였습니다. 지금은 텔레그램의 창업자로 유명하지만 초기에는 VK라는 앱을 성공시켰습니다. 그 당시 초기 타입은 파벨 두로프 혼자서 만들었습니다. 

그러나 처음부터 모든 것이 수월한 것은 아니었습니다. 저처럼 프로그래밍은 할 줄 알았지만 언어학을 전공한 Non-professional Programmer 였기 때문입니다.

머릿 속에 구상은 있었으나 도대체 어디서부터 시작해야 할지 막막했던 그 순간, 개발 경험이 풍부한 그의 형이 그에게 한가지 조언을 건냈습니다.

바로 "인증기능부터 만들어라"라는 것이었습니다. 어차피 모든 기능은 회원을 대상으로 제공되기 때문에 로그인/회원가입 페이지만 구현한다면 그로부터 모든 기능을 구현할 수 있다는 것입니다.

D:\chanmkim-intro\public\250703\미들웨어.PNG

저는 이 말에 100% 동의합니다. 

모든 도메인, API, DB까지 공통적으로 Authorization에 기반을 두고 있기 때문입니다. 그렇기에 Middleware를 설계하는 것이 눈에 드러나진 않지만 사실상 모든 기능을 맵핑하는 핵심이었습니다.

도메인을 단순하게 본다면 가입 전 랜딩페이지, 가입 후 무료페이지, 유료회원을 위한 기능들로 나뉠 겁니다. 한가지 더 간다면 추천인 페이지도 있을 수 있겠죠. 

결국 도메인이라고 했지만 모든 지면구성의 근간은 Authorization이라는 것입니다. 단순히 UX를 넘어 API 역시 마찬가지입니다.

RESTful API의 기본 전제는 호출하는 Client에 어떤 Header가 있는 것일 겁니다. 검증된 Header를 쓰고, 해당 API의 URL로, 적절한 Body값을 보내는 것. 이것이 기본 스펙이라고 할 수 있습니다.

그리고 Client Header에는 기본적으로 Session, Cookies 값들이 들어갑니다. API 통신의 전제조건 자체가 Authorization을 필요로 하고 있습니다.

마지막으로 DB 영역은 말할 것도 없습니다. 특히 Supabase와 같은 Headless DB를 이용하는 경우, RLS 정책은 필수적이었습니다. 테이블의 CRUD에 대해서 모두 권한별로 정의를 해주어야 했습니다.

Authorization이라는 것이 굉장히 지루하고 복잡하지만 마케팅과 기술적인 측면에서 모두 핵심적이었습니다.

D:\chanmkim-intro\public\250703\1_YDieZh8TwNc1gPV8ncL3_w.webp

생각해보면 내가 상대하는 사람이 누구고, 그 사람에게 무슨 말을 할지 아는 것이 중요하기에 당연한 것 아닐까요? 그런 당연한 사실을 해보고 나서야 알게 되는 것 같습니다

## 웹3 관점의 Authorization

지금까지는 플랫폼이 토큰을 Owning하는 웹2.0스러운 이야기만 해보았습니다. 이번에는 웹3.0의 측면에서 Authorization에 대해서 이야기를 하고 마무리하도록 하겠습니다.

상태관리머신, Ledger, 읽고/쓰고/소유하다... 각기 다른 용어처럼 들리지만 저에게는 모두 같은 흐름으로 느껴집니다.그리고 이 모든 이야기는 Infra Layer측면의 이야기인 것 같습니다. 

그래서 Interface Layer측면에서 Web3를 바라보겠습니다. 제가 생각했을 때 핵심은 Wallet입니다. 지갑이라고도 적을 수 있겠지만 우리가 생각하는 지갑과 다르다고 느껴져서 Wallet이라고 적겠습니다.

D:\chanmkim-intro\public\250703\flamingo.PNG

웹2.0에서 우리가 어떤 커뮤니티에 가입하다라는 것은 기본적으로 어떤 동선으로 이루어질까요?

회원가입창이 있고, 거기에 연락처와 이름을 기입하고, 로그인을 진행합니다. 그리고 사람들의 신원은 uuid 값으로 관리되며 User DB는 플랫폼에 종속되는 형태입니다.

그런데 웹 3.0에서는 구글로그인, 카카오톡 로그인을 다른 형태로 대체합니다. 대표적으로 제가 처음 흥미를 가졌던 Flamingo DAO의 사례를 들고 와봤습니다. 

플라밍고 DAO에 참여하기 위해서는 Wallet을 연결할 필요가 있습니다. 그리고 그 Wallet에 커뮤니티에 대한 참여권(NFT)을 가지고 있을 때 비로소 DAO에서 활동할 수 있습니다.

DAO에 합류하거나, 거래소에 가입하거나, 초기 프로젝트에 Airdrop을 받거나 다 마찬가지입니다. early-stage 크립토펀드의 경우, 초기 물량을 따로 빼서 가지고 있는 것도 Ownership을 가지는 방안일 수 있겠네요.

아, 거래소는 조금 다를 수 있습니다. 지금의 거래소는 인터넷머니와 시중은행을 연결해주는 포탈이기에 2.0 스타일로 신원을 인증하면서 3.0 스타일로 거래소별 지갑을 만들어 줍니다.

그런데 이 역시도 탈중앙화 거래소로 흐름이 넘어오고 있으며 솔라나 등장 이후 그 흐름이 가속화되고 있다고 봅니다. 정책적으로 스테이블코인이 도입되는 것도 중간에 거래소 없이 크립토를 곧바로 원화로 바꿀 수 있다... 라는 의미가 될 수도 있어 보입니다.

D:\chanmkim-intro\public\250703\ramper.PNG

그래서 웹3.0에서는 말이 지갑이지, 사실은 기존의 Authorization의 역할을 하기에 조금 특별한 의미에서 Wallet이라는 용어를 저는 쓰고 있습니다.

마케팅, 기술의 측면에서 Authorization은 웹2.0, 웹3.0 상관없이 모두 중요합니다. 그렇기에 Ramper라는 Wallet SDK 스타트업이 해시드에 투자를 받고 1년만에 매각이 이뤄진 것이라 생각합니다.

당연히 구글 oAuth, 카카오톡 로그인이 존재했듯 웹3.0 패러다임에서도 동일한 역할을 하는 게이트웨이는 존재할 것이라 생각합니다. 

지금은 네이버 포인트라고 불리는 네이버 페이가 그것이고, 카카오톡 선물하기와 연결된 카카오 페이가 이제는 Wallet이 되겠네요.

DAO, DeFi, DEX, DApp을 가더라도 카카오톡 로그인처럼 카카오 Wallet이 자리잡고 있을수도 있겠습니다.

## Wrap-up
기술과 인터페이스의 측면에서 Authorization에 대한 생각을 정리해보았습니다.

웹 2.0, 웹 3.0 관계없이 모두 통용되는 흐름이라고 느껴집니다.

긴 글 읽어주셔서 감사합니다.