---
id: "why_web3_250701"
title: "왜 Web3인가?"
description: "개인적으로 웹3에 매력을 느낀 이유에 대해서 정리해봅니다"
date: "2025-07-01"
category: "Web3"
readTime: "8분"
author: "김찬민"
---

웹3. 누군가는 너무 빠르다고, 누군가는 카지노라고 패러다임의 측면에서 이야기하지만

개인적인, 순수한 욕망의 측면에서 웹3라는 분야에 매력을 느끼는 이유에 대해서 적어봅니다.

## Lesson Learned
지난 3년 간 정말로 다양한 경험을 했습니다. 해외를 많이 다니고 취미가 많았다는 의미가 아닙니다.

정말로 다양한 시도들을 하였습니다.

시스템화된 조직에서 PM으로 일도 해보았고, 혼자서도 개인프로젝트를 0부터 1까지 만들어 보았습니다.

크리에이터 이코노미를 경험하고 싶어 작곡가에게 직접 음향을 만지는 법을 공부해봤고

새벽에 일어나 블렌드3D, 애프터이펙트를 만지고 다루는 법도 한번 시험해봤습니다.

너무나 많은 학습을 하면서 더욱더 웹3에 대한 생각이 공고해졌습니다. 그리고 이 분야에 내가 왜 가야하는지에 대해서 생각하게 되었습니다.


## Thinkers & Doers
지금까지 수많은 기술들을 익히려 노력을 해왔습니다. 제 노력도 있지만 AI의 도움으로 많은 장벽들이 사라졌습니다.

블렌드로 헬리콥터를 모델링하는데 일주일이 걸렸습니다. 그러나 이 역시 장벽이 허물어졌습니다.

처음 파이썬과 리액트를 배울 때 로그인 기능을 구현하는데 3주가 걸렸습니다. SSO 로그인은 구현하다가 포기했습니다.

그러나 이제는 1시간만에 모든 SSO 로그인을 구현할 수 있게 되었습니다.

물리적인 장벽은 허물어지고, 창의적인 자신감이 생기게 되니 보다 철학적으로 생각을 하게 되었습니다.

손과 발에서 멀어져 방향성과 철학에 대한 생각이 많아졌고, 그것이 곧바로 실현되는 웹3에 대한 생각이 커져갔습니다.


## 아이디어의 자본화
웹2 영역에서는 그것으로 결국 돈을 벌기까지 시간이 너무 오래 걸렸습니다.

여기서 돈을 번다라는 것은 직접적인 매출이 될 수 있고, IPO가 될 수도 있으며, M&A가 될 수도 있습니다.

그러나 웹3는 달랐습니다.

모든 철학과 아이디어는 백서(White Paper)의 형태로 구현됩니다. 백서는 각 항목별로 목차과 객체, 그리고 파라미터를 관리하기 위한 인터페이스로 구현됩니다.

이렇게 Code of Conduct를 구현하게 되면 이것이 실제 프로덕트와 커뮤니티로, 눈에 보이고 클릭할 수 있는 UI로 구현되기 전에 이미 토큰화가 시작이 됩니다.

철학을 구현하고 자본화하는 속도 자체가 웹2와 다른 부분이 이것이라 생각합니다.

말 그대로 Warp Speed로 모든 것을 구현하는 패러다임이 웹3이고 이런 부분에서 저는 매력을 느끼고 있습니다.

## 상태관리머신
철학의 자본화를 빠르게 가능하게 하는 것은 근본적인 웹3 기술에 기반합니다.

초당 처리할 수 있는 Transaction의 성능... 이런 것들도 물론 중요하지만 조금 철학적인 이야기를 해보겠습니다.

니콜라 테슬라에 따르면 모든 만물은 진동한다라고 합니다. 그리고 양자역학에서는 이것을 양자스핀이라고 정의합니다.

여기서 스핀은 실제로 돈다가 아니라 값이 주기적으로 움직인다는 것을 뜻합니다. -1, 0, 1과 같은 상태값을 주기적으로 지닙니다.

이러한 만물의 특성이 컴퓨터의 기본회로인 트랜지스터와 연결됩니다. 진공관, 트랜지스터는 기본적으로 0, 1의 값을 주기적으로 가집니다.

결국 만물은 양자스핀의 값을 가지며, 트랜지스터 역시 이진법으로 구현되기 때문에 "프로그램"이란 만물을 모사할 수 있는 하나의 모듈이 될 수 있습니다.

여기에 상태관리머신은 또 하나의 역동성을 추가해줍니다. 비트코인, 이더리움, 솔라나, 스마트컨트랙트 이런 용어보다는 이것을 가능하게 만드는 상태관리머신에 대한 개념이 중요하다고 생각합니다.

우리는 0과 1이라는 트랜지스터를 통해 현실을 본뜬 규칙(알고리즘)을 만들 수 있었습니다. 이러한 알고리즘경제가 웹2.0이라고 생각합니다.

그런데 알고리즘 경제는 한가지 문제가 존재합니다. 그것을 누군가 인위적으로 수정할 수 있다는 것입니다.

예를 들어, "유튜브 알고리즘"을 생각해봅시다.

"버츄얼 아이돌"이라는 키워드가 달린 영상은 홈화면에 노출될 가중치를 둔다... 라는 규칙을 부여할 수 있습니다.

그런데 이 규칙은 개발자가 언제든지 수정할 수 있습니다. 여름인 경우 "태국"이라는 키워드에 가중치를 넣어 특정 국가에 대한 마케팅을 해볼 수 있습니다.

그러나 상태기능머신은 이것이 불가능합니다. 어떠한 규칙을 만들고 나면 그것의 규약을 모든 참여자가 지켜야 하기 때문입니다.

0과 1을 통해 규칙(code of conduct)을 작성하고나면 해당 규칙은 그러한 네트워크가 완전히 멸망할 때까지 지켜야 합니다.

말그대로 일정한 상태(통화량이 될수도 있고, 거버넌스가 될 수 있음)를 지키도록 모든 노드가 강요받기 때문입니다.

## 비국소성과 상호연결성

이러한 상태관리머신의 특성을 양자역학에서는 비국소성이라고 말합니다.

비록 우리가 멀리 떨어져 있어도, 우리는 모두 동일한 규칙을 지키고 있다는 것입니다.

누군가 미국에서 내 이야기를 하면, 한국에 있는 내가 기침을 하는 것과 동일한 이치입니다.

만물은 애초에 주기적인 스핀값을 가지고 있었고, 상호연결이 되어 있었습니다. 그리고 그러한 형태를 계속해서 본 떠가는 것이 웹2.0에서 웹3.0으로의 전환이라고 생각합니다.

참고자료 : https://panimpact.kr/smart-sib-source/

## 마켓핏이 고객성공은 아니다

지금까지는 설계자의 관점에서 철학과 그것을 가능하게 하는 기술에 대해서 이야기해보았습니다.

마지막은 참여자들에 대한 이야기입니다.

자의반, 타의반 공적인 프로젝트를 운영해오면서 각자가 각자의 이기심을 발휘할 때 얼마나 활성화되는지를 관찰해왔습니다.

특히 제가 생각하는 고객성공을 위해 일대일로 대화도 해보고, 각종 온보딩 과정을 직접 돕기도 하였습니다.

그럴 때마다 느끼는 건 마켓핏이 꼭 고객성공은 아니다라는 겁니다.

예를 들어, 하기만 하면 무조건 영어가 들리게 되는 프로그램을 설계하였다고 해봅시다.

이것은 분명 고객의 성공을 위해서 노력한 길이 됩니다. 정말 가치를 실현하는 일이라 할 수 있습니다.

그러나 이 프로젝트는 비즈니스적으로 성공할 수가 없습니다. 개인의 이기심에 부합하지 않기 때문입니다.

사람들은 자신이 무언가를 깨닫는 것보다 자식에 대한 Drive가 강합니다.

내가 더 잘살고, 잘먹고, 잘되는 것에 관심이 많습니다. 그런 관점에서 영어를 잘하게 만드는 것과 그것을 구매한다는 것은 다른 방향입니다.

오히려 이것만 하면 자녀가 무조건 하버드갑니다... 라는 키메시지가 더 적합할 수 있습니다.

이것이 가장 잘 발휘되는 것이 앱테크라고 생각합니다. 이거 해서 무언가 똑똑해지고 잘되는 것은 없습니다.

오히려 10원을 받기 위한 이기심으로 2분 이상의 시간을 광고를 보는데 쏟곤 합니다. 설계자 입장에서는 광고주로부터 받는 금액 대비 10원을 뿌리는 것은 남는 장사라고 할 수 있습니다.

사용자는 10원을, 광고주는 2분 이상의 노출을, 설계자는 광고비용 대비 10원 뿌리기로. 각자의 이기심을 통해 종합적인 형태가 완성됩니다.

저는 이것이 도덕적으로 옳다, 그르다를 이야기하는 것이 아닙니다. 시스템이 만드는 조화로움 자체가 그런 것이니까요.

참고자료: https://knightfoundation.org/human-nature-in-vices-and-virtues-an-adam-smith-approach-to-building-internet-ecosystems-and-communities/


## Wrap-up
지금까지 철학, 기술, 참여자의 관점에서 웹3에 대한 생각을 정리해보았습니다.

생태계와 기술적인 이야기도 좋지만 보다 메타적인 관점에서 한번 생각을 정리해보고 싶었습니다.

감사합니다.